1º) Juani y Laura quieren abrir un centro de estética en un barrio de
su localidad. Han sido compañeras de trabajo en otro centro y ahora
se sienten preparadas para dar el salto. Cuando se juntan a diseñar el
plan de empresa no se ponen de acuerdo. Juani piensa que hay que
contratar a chicas jóvenes recién tituladas a las que se les puede pagar
poco y así podrán poner sus precios más baratos que la competencia
en el barrio. Laura piensa que no. Que lo hay que hacer es dar muy
buen servicio y contratar a personal muy competente aunque haya que
pagarles más. Están en un callejón sin salida, por lo que deciden pre-
guntarle a su prima, que ha estudiado algo de Marketing, a ver si les
ayuda.
a) ¿En qué aspecto del marketing tienen la diferencia de opinión?
b) ¿Qué posicionamiento está tomando cada una?
c) ¿Qué puedes decirles su prima respecto al mapa de posicionamien- to de los centros de estética de su barrio?
d) Si deciden posicionarse en calidad, ¿de qué herramientas del mar- keting operativo disponen?

SOLUCIÓN
a y b) En el marketing estratégico, ya que cada una tiene una estrategia
de posicionamiento distinto. Juani sigue la estrategia de liderazgo en cos-
tes produciendo más barato y Laura de diferenciación en calidad ofrecien-
do muy buen servicio.
c) Que analicen qué están haciendo los demás centros de estética en
cuanto a cómo se posicionan en calidad y precio y que los sitúen dentro
del mapa.
d) Las herramientas del marketing operativo son el producto, el precio, la
promoción y la distribución.

4°) Andrés tiene que pensar un nombre para su nueva empresa de servicios de instalaciones electrotécnicas que va a abrir el año que viene. Un amigo le ha dicho que no solo piense en el nombre, sino también en el logo, la marca, un dibujo, una frase, etc. Pero Andrés no ve muy clara la diferencia entre todo ello y le parece casi lo mismo.
a) ¿Cómo le
explicarías a Andrés lo que tiene que poner en la marca?
b) ¿Es necesario además que incluya algún dibujo o frase añadida?

SOLUCIÓN
a) La marca está compuesta por dos elementos: el nombre de la empresa
o producto y un logotipo que es el diseño escrito de ese nombre.
b) A esa marca se puede añadir un gráfico o imagen, si así lo quiere.
Además podría añadirle una frase o eslogan que caracterice a la empresa
o producto.

5º) Beatriz tiene una gran imaginación para inventarse estrategias de precios en su tienda outlet de ropa y zapatos. Indica de qué tipo son las siguientes estrategias según lo visto en la teoría:
a) Cuando abrió la tienda el precio fue baratísimo, lo que provocó que se llenase la primera semana.
b) Todo precio termina en 95 o 45.
c) Por la compra de la segunda prenda se rebaja ésta en un 50%.
d) De cada modelo intenta tener varias marcas con 3 precios distintos que puedan guiar al cliente en la relación calidad-precio.
e) Algunas prendas están unidas, de manera que si se compran de forma conjunta salen más baratas que por separado.
f) En el escaparate siempre están los precios más rebajados, incluso algunos a precio de coste.

SOLUCIÓN
a) Precio de penetración.
b) Precios psicológicos.
c) Precio descuento por volumen de compra.
d) Precios prestigio.
e) Precio paquete.
f) Precio gancho.
